黑盒测试
===

等价类划分方法
---

是将所有可能的输入数据划分成若干个子集，在每个子集中，
如果任意一个输入数据对于揭露程序中潜在错误都具有同等效果，那么这样的子集就构成了一个等价类。
后续只要从每个等价类中任意选取一个值进行测试，就可以用少量具有代表性的测试输入取得较好的测试覆盖结果。

边界值分析方法
---

是选取输入、输出的边界值进行测试。因为通常大量的软件错误是发生在输入或输出范围的边界上，
所以需要对边界值进行重点测试，通常选取正好等于、刚刚大于或刚刚小于边界的值作为测试数据。

等价类与边界值的方法“用户登录”测试用例输入
---

1. 已注册的用户名和正确的密码，验证是否登录成功；
2. 输入已注册的用户名和不正确的密码，验证是否登录失败，并且提示信息正确；
3. 输入未注册的用户名和任意密码，验证是否登录失败，并且提示信息正确；
4. 用户名和密码两者都为空，验证是否登录失败，并且提示信息正确；
5. 用户名和密码两者之一为空，验证是否登录失败，并且提示信息正确；
6. 如果登录功能启用了验证码功能，在用户名和密码正确的前提下，输入正确的验证码，验证是否登录成功；
7. 如果登录功能启用了验证码功能，在用户名和密码正确的前提下，输入错误的验证码，验证是否登录失败，并且提示信息正确。
8. 用户名和密码是否大小写敏感；
9. 页面上的密码框是否加密显示；
10. 是否可记住密码，
11. 记住的密码保存是否加密；
12. 记住密码是否有有效期，过期之后是否会清空密码；
13. 后台系统创建的用户第一次登录成功时，是否提示修改密码；
14. 忘记用户名和忘记密码的功能是否可用；修改完密码后是否会重定向到登录界面；
15. 前端页面是否根据设计要求限制用户名和密码长度；
如果登录功能需要验证码，点击验证码图片是否可以更换验证码，更换后的验证码是否可用；
16. 刷新页面是否会刷新验证码；
17. 如果验证码具有时效性，需要分别验证时效内和时效外验证码的有效性；
18. 用户登录成功但是会话超时后，继续操作是否会重定向到用户登录界面；
19. 不同级别的用户，比如管理员用户和普通用户，登录系统后的权限是否正确；
20. 页面默认焦点是否定位在用户名的输入框中；快捷键Tab和Enter等，是否可以正常使用。等等

显式需求
---

显式功能性需求（Functional requirement）的含义从字面上就可以很好地理解，指的是软件本身需要实现的具体功能，
比如“正常用户使用正确的用户名和密码可以成功登录”、“非注册用户无法登录”等，
这都是属于典型的显式功能性需求描述。隐式需求 从软件测试的维度来看，

非功能性需求主要涉及安全性、性能以及兼容性三大方面
---

1. 安全性测试用例用户密码在网络传输过程中是否加密；
2. 密码是否具有有效期，密码有效期到期后，是否提示需要修改密码；
3. 不登录的情况下，在浏览器中直接输入登录后的URL地址，验证是否会重新定向到用户登录界面；
4. 密码输入框是否不支持复制和粘贴；
5. 密码输入框内输入的密码是否都可以在页面源码模式下被查看；
6. 用户名和密码的输入框中分别输入典型的“SQL注入攻击”字符串，验证系统的返回页面；
7. 用户名和密码的输入框中分别输入典型的“XSS跨站脚本攻击”字符串，验证系统行为是否被篡改；
连续多次登录失败情况下，系统是否会阻止后续的尝试以应对暴力破解；
8. 不同页面同时登录是否有一端被踢、本终端被踢下线后点击登录能否再次登录；
9. 密码输入是否有最大次数限制，超过最大次数限制后，是否采取强制手段限制登录或对账号暂时冻结处理；
10. 异地登录校验、更换设备登录校验、登录信息异常的情况是否可以使用登录的API发送登录请求，并绕开验证码校验；
11. 是否可用抓包工具抓到的请求包直接登录；
截取到的token等信息，是否可以再其它终端直接使用，绕开登录；token过期时间校验；

性能测试用例
---

1. 单用户登录的响应时间是否小于3秒；单用户登录时，后台请求数量是否过多；
2. 高并发场景下用户登录的响应时间是否小于5秒；
3. 高并发场景下服务端的监控指标是否符合预期；高集合点并发场景下，是否存在资源死锁和不合理的资源等待；
4. 长时间大量用户连续登录和登出，服务器端是否存在内存泄漏。
5. 弱网延迟或切换网络或断网时登陆是否正常

兼容性测试用例
---

1. 不同浏览器下，验证登录页面的显示以及功能正确性；
2. 相同浏览器的不同版本下，验证登录页面的显示以及功能正确性；
3. 不同移动设备终端的不同浏览器下，验证登录页面的显示以及功能正确性；
4. 不同分辨率的界面下，验证登录页面的显示以及功能正确性；
移动端横屏竖屏切换时显示是否正常；
5. 是否涉及第三方账号登录，能否正常调起不同版本第三方应用；
