题目
===

1.CAP 理论？

    C : Consistency 一致性,数据在多个副本之间似否能够保持一致的特性。


    A: Availability 可用性，系统服务必须一直处于可用状态，对每个请求总是在指定的时间返回结果。


    P:Partition tolerance 分区容错性,遇到分区网络故障时，仍能对外提供一致性和可用性的服务


    2.BASE 理论？

Basically Available(基本可用)、Soft state(软状态) 和 Eventuanlly consistent （最终一致性）3 个短语的简写。

    基本可用：系统出现不可预知的故障时，允许损失部分可用性。

    弱（软）状态：数据的中间状态，并认为改状态存在不会一项系统整体可用性，允许不同节点数据副本数据同步过程中的延时。

    最终一致性：系统中所有数据副本，在一段时间的同步后，最终数据能够到一致性的状态。

3.什么是 ZooKeeper?

ZooKeeper 是一个开源分布式协同服务系统，Zookeeper 的设计目标是将那些复杂容易出错的分布式一致性服务封装起来，构成一个高效可用的原语集，并提供一系列简单接口给用户使用。

4.ZooKeeper 可以实现哪些功能？

    数据发布/订阅

    负载均衡

    命名服务

    分布式协调/通知

    集群管理

    Master 选举

    分布式锁

    分布式队列
5.ZooKeeper 可以保证哪些分布式一致性特性？


顺序一致性

原子性

单一视图

可靠性

实时性



6.ZooKeeper 的数据模型？


共享的、树形结构，由一系列的 ZNode 数据节点组成，类似文件系统(目录不能存数据）。ZNode 存有数据信息，如版本号等等。ZNode 之间的层级关系，像文件系统中的目录结构一样。并且它是将数据存在内存中，这样可以提高吞吐、减少延迟。
7.如何识别请求的先后顺序？


ZooKeeper 会给每个更新请求，分配一个全局唯一的递增编号（zxid)，编号的大小体现事务操作的先后顺序。



8.为什么叫 ZooKeeper?

哈哈，这个面试不一定问，不过知道以后可能会觉得更亲切。ZooKeeper 最早起源于雅虎研究院的一个研究小组，在立项初期，发现很多项目都是用动物的名字来起的，当时首席科学家觉得不能再继续起动物的名字了，把它起名叫动物园管理员，正好它分布式协同服务的特性很相符，所以 ZooKeeper 诞生了。


9.A 是根节点，如何表达 A 子节点下的 B 节点？

/A/B

10.集群角色？
Leader、Follower、Observer

11.ZNode 的类型？
持久节点：一旦创建，除非主动移除，否则会一直保存在 ZooKeeper。

临时节点：生命周期和客户端会话绑定，会话失效，相关的临时节点被移除。
持久顺序性：同时具备顺序性。
临时顺序性：同时具备顺序性。
12.Stat 记录了哪些版本相关数据？
version:当前 ZNode 版本
cversion:当前 ZNode 子节点版本
aversion:当前 ZNode 的 ACL 版本

12.权限控制?

Access Control Lists ,ACL。类似于 UNIX 文件系统的权限控制。
14.ZooKeeper 定义了几种权限？
CREATE

READ

WRITE

DELETE

ADMIN
15.Zookeeper 专门设计的一种支持崩溃恢复的原子广播协议是?

ZAB

16.ZAB 的两种基本模式？

崩溃恢复：在正常情况下运行非常良好，一旦 Leader 出现崩溃或者由于网络原因导致 Leader 服务器失去了与过半 Follower 的联系，那么就会进入崩溃恢复模式。为了程序的正确运行，整个恢复过程后需要选举出一个新的 Leader,因此需要一个高效可靠的选举方法快速选举出一个 Leader。

消息广播：类似一个两阶段提交过程，针对客户端的事务请求， Leader 服务器会为其生成对应的事务 Proposal,并将其发送给集群中的其余所有机器，再分别收集各自的选票，最后进行事务提交。

17.哪些情况会导致 ZAB 进入恢复模式并选取新的 Leader?

启动过程或 Leader 出现网络中断、崩溃退出与重启等异常情况时。

当选举出新的 Leader 后，同时集群中已有过半的机器与该 Leader 服务器完成了状态同步之后,ZAB 就会退出恢复模式。
18.Zookeeper 默认端口？
2181
19.如何创建一个 ZNode?

create /app
-e 临时
-s 顺序
20.几种部署方式？

单机、伪集群、集群

21.如何查看子节点？

ls path [watch]

path : 节点路径

[zk: localhost:2181(CONNECTED) 5] ls /app
[book]

22.获取指定节点信息？
get path [watch]

[zk: localhost:2181(CONNECTED) 1] get /app
123


23.更新指定节点信息？


set path data [version]



[zk: localhost:2181(CONNECTED) 6] set /app 222
[zk: localhost:2181(CONNECTED) 7] get /app
222


24.删除指定节点？注意？


delete path [version]



[zk: localhost:2181(CONNECTED) 8] delete /app
Node not empty: /app


如果没有子节点，就能删除成功。如果有会提示，该节点不为空。



25.什么是会话 Session?


指的是客户端会话，客户端启动时，会与服务器建议 TCP 链接，连接成功后，客户端的生命周期开始，客户端和服务器通过心跳检测保持有效的的会话以及发请求并响应、监听 Watch 事件等。



26.在 sessionTimeout 之内的会话，因服务器压力大、网络故障或客户端主动断开情况下，之前的会话还有效吗？


有效。



27.Watcher 事件监听器？


ZooKeeper 允许用户在指定节点上注册 Watcher,当触发特定事件时，ZooKeeper 服务端会把相应的事件通知到相应的客户端上，属于 ZooKeeper 一个重要的特性。



28.Quorum?


当集群中过半 UP 状态的进程组成了进程子集后，就可以正常的消息传播了，这样的一个子集我们称为 Quorum。



29.同进程组的两个进程消息网络通信有哪两个特性？


完整性： 如果进程 a 收到进程 b 的消息 msg,那么 b 一定发送了消息 msg。

前置性：如果 msg1 是 msg2 的前置消息，那么当前进程务必先接收到 msg1,在接受 msg2。



30.ZAB 三个阶段？

发现   (Discovery)
同步  (Synchronization)
广播 (Broadcast) 
31.发现?


Follower 把自己最后的接受事务的 Proposal 值(CEPOCH(F.p)发送给 Leader。



当收到过半 Follower 的消息后，Leader 生成 NEWEPOCH(e')给这些过半的 Follower。



tips: e' = Max((CEPOCH(F.p))  + 1
Follower 收到消息后，如果自己值小于 e',则同步 e'的值，同时向 Leader 发 Ack 消息。

32.服务器的 3 中角色？

Leader 角色：
Follower 角色：
Observer 角色：
33.数据发布/订阅？

发布者将数据发布到 ZooKeeper 上一个或多个节点上，订阅者从中订阅数据，从而动态获取数据的目的，实现配置信息的集中式管理和数据动态更新。

34.发布订阅的两种设计模式？

推(Push) :服务端主动推数据给所有定于的客户端。
拉(Pull):客户端主动发请求来获取最新数据。


35.ZooKeeper 用推/拉模式？
推拉结合

36.客户端如何获取配置信息？


启动时主动到服务端拉取信息，同时，在制定节点注册 Watcher 监听。一旦有配置变化，服务端就会实时通知订阅它的所有客户端。

