CA
===

CA机构

CA 机构，又称为证书授证 (Certificate Authority) 中心，是一个负责发放和管理数字证书的权威机构 , 它作为电子商务交易中受信任的第三方，承担公钥体系中公钥的合法性检验的责任。 CA 中心为每个使用公开密钥的用户发放一个数字证书，以实现公钥的分发并证明其合法性。数字证书是一个经证书授权中心数字签名的包含公开密钥拥有者信息以及公开密钥的文件 , 作用是证明证书中列出的用户合法拥有证书中列出的公开密钥。 CA 机构的数字签名使得攻击者不能伪造和篡改证书。在 SET 交易中， CA 不仅对持卡人、商户发放证书，还要对获款的银行、网关发放证书。它负责产生、分配并管理所有参与网上交易的个体所需的数字证书，因此是安全电子交易的核心环节。认证中心CA作为PKI的核心部分，CA实现了PKI 中一些很重要的功能：

    接收验证最终用户数字证书的申请
    确定是否接受最终用户数字证书的申请-证书的审批
    向申请者颁发、拒绝颁发数字证书-证书的发放
    接收、处理最终用户的数字证书更新请求-证书的更新
    接收最终用户数字证书的查询、撤销
    产生和发布证书废止列表(CRL)
    数字证书的归档
    密钥归档
    历史数据归档

X.509标准

X.509是一种非常通用的证书格式。所有的证书都符合ITU-T X.509国际标准；因此(理论上)为一种应用创建的证书可以用于任何其他符合X.509标准的应用。在一份证书中，必须证明公钥及其所有者的姓名是一致的。对X.509证书来说，认证者总是 CA或由CA指定的人，一份X.509证书是一些标准字段的集合，这些字段包含有关用户或设备及其相应公钥的信息。X.509标准定义了证书中应该包含哪些信息，并描述了这些信息是如何编码的(即数据格式)，所有的X.509证书包含以下数据。

    版本号：指出该证书使用了哪种版本的X.509标准（版本1、版本2或是版本3），版本号会影响证书中的一些特定信息，目前的版本为3
    序列号： 标识证书的唯一整数，由证书颁发者分配的本证书的唯一标识符
    签名算法标识符： 用于签证书的算法标识，由对象标识符加上相关的参数组成，用于说明本证书所用的数字签名算法。例如，SHA-1和RSA的对象标识符就用来说明该数字签名是利用RSA对SHA-1杂凑加密
    认证机构的数字签名：这是使用发布者私钥生成的签名，以确保这个证书在发放之后没有被撰改过
    认证机构： 证书颁发者的可识别名（DN），是签发该证书的实体唯一的CA的X.500名字。使用该证书意味着信任签发证书的实体。(注意：在某些情况下，比如根或顶级CA证书，发布者自己签发证书)
    有效期限： 证书起始日期和时间以及终止日期和时间；指明证书在这两个时间内有效
    主题信息：证书持有人唯一的标识符(或称DN-distinguished name)这个名字在 Internet上应该是唯一的
    公钥信息： 包括证书持有人的公钥、算法(指明密钥属于哪种密码系统)的标识符和其他相关的密钥参数
    颁发者唯一标识符：标识符—证书颁发者的唯一标识符，仅在版本2和版本3中有要求，属于可选项

扩展部分包括：

    发行者密钥标识符：证书所含密钥的唯一标识符，用来区分同一证书拥有者的多对密钥。
    密钥使用：一个比特串，指明（限定）证书的公钥可以完成的功能或服务，如：证书签名、数据加密等。如果某一证书将 KeyUsage 扩展标记为“极重要”，而且设置为“keyCertSign”，则在 SSL 通信期间该证书出现时将被拒绝，因为该证书扩展表示相关私钥应只用于签写证书，而不应该用于 SSL。
    CRL分布点：指明CRL的分布地点
    私钥的使用期：指明证书中与公钥相联系的私钥的使用期限，它也有Not Before和Not After组成。若此项不存在时，公私钥的使用期是一样的。
    证书策略：由对象标识符和限定符组成，这些对象标识符说明证书的颁发和使用策略有关。
    策略映射：表明两个CA域之间的一个或多个策略对象标识符的等价关系，仅在CA证书里存在
    主体别名：指出证书拥有者的别名，如电子邮件地址、IP地址等，别名是和DN绑定在一起的。
    颁发者别名：指出证书颁发者的别名，如电子邮件地址、IP地址等，但颁发者的DN必须出现在证书的颁发者字段。
    主体目录属性：指出证书拥有者的一系列属性。可以使用这一项来传递访问控制信息。
