用户认证单点登录
===

所谓用户认证（Authentication），就是让用户登录，并且在接下来的一段时间内让用户访问网站时可以使用其账户，而不需要再次登录的机制。

**可别把用户认证和用户授权（Authorization）搞混了。用户授权指的是规定并允许用户使用自己的权限，例如发布帖子、管理站点等。**

1. 首先，服务器应用（下面简称“应用”）让用户通过Web表单将自己的用户名和密码发送到服务器的接口。这一过程一般是一个HTTP POST请求。建议的方式是通过SSL加密的传输（https协议），从而避免敏感信息被嗅探

2. 接下来，应用和数据库核对用户名和密码。

3. 核对用户名和密码成功后，应用将用户的id（图中的user_id）作为JWT Payload的一个属性，将其与头部分别进行Base64编码拼接后签名，形成一个JWT。这里的JWT就是一个形同lll.zzz.xxx的字符串。

4. 应用将JWT字符串作为该请求Cookie的一部分返回给用户。注意，在这里必须使用HttpOnly属性来防止Cookie被JavaScript读取，从而避免跨站脚本攻击（XSS攻击）。

5. 在Cookie失效或者被删除前，用户每次访问应用，应用都会接受到含有jwt的Cookie。从而应用就可以将JWT从请求中提取出来。

6. 应用通过一系列任务检查JWT的有效性。例如，检查签名是否正确；检查Token是否过期；检查Token的接收方是否是自己（可选

7. 应用在确认JWT有效之后，JWT进行Base64解码（可能在上一步中已经完成），然后在Payload中读取用户的id值，也就是user_id属性。这里用户的id为1025。

8. 应用从数据库取到id为1025的用户的信息，加载到内存中，进行ORM之类的一系列底层逻辑初始化。

9. 应用根据用户请求进行响应。

**和Session方式存储id的差异**
---

Session方式存储用户id的最大弊病在于要**占用大量服务器内存**，对于较大型应用而言可能还要保存许多的状态。一般而言，大型应用还需要借助一些KV数据库和一系列缓存机制来实现Session的存储。

而JWT方式将用户状态分散到了客户端中，可以明显减轻服务端的内存压力。除了用户id之外，还可以存储其他的和用户相关的信息，例如该用户是否是管理员、用户所在的分桶

虽说JWT方式让服务器有一些计算压力（例如加密、编码和解码），但是这些压力相比磁盘I/O而言或许是半斤八两。具体是否采用，需要在不同场景下用数据说话。

单点登录
---

Session方式来存储用户id，一开始用户的Session只会存储在一台服务器上。对于有多个子域名的站点，每个子域名至少会对应一台不同的服务器，例如：

* www.taobao.com
* nv.taobao.com
* nz.taobao.com
* login.taobao.com

所以如果要实现在login.taobao.com登录后，在其他的子域名下依然可以取到Session，这要求我们在多台服务器上同步Session。

使用JWT的方式则没有这个问题的存在，因为用户的状态已经被传送到了客户端。因此，我们只需要将含有JWT的Cookie的domain设置为顶级域名即可，例如

> Set-Cookie: jwt=lll.zzz.xxx; HttpOnly; max-age=980000; domain=.taobao.com

注意domain必须设置为一个点加顶级域名，即.taobao.com。这样，taobao.com和*.taobao.com就都可以接受到这个Cookie，并获取JWT了

HttpOnly是Set-Cookie HTTP响应头中包含的附加标志。意思是你没办法用document.cookie来拿到，但是下次会自动发送
HttpOnly是包含在Set-Cookie HTTP响应头文件中的附加标志。生成cookie时使用HttpOnly标志有助于降低客户端脚本访问受保护cookie的风险（如果浏览器支持）。
这个意思就是说，如果某一个Cookie 选项被设置成 HttpOnly = true 的话，那此Cookie 只能通过服务器端修改，Js 是操作不了的，对于 document.cookie 来说是透明的
