线程池
===

1. 当向线程池提交一个任务时，若线程池已创建的线程数小于corePoolSize，即便此时存在空闲线程，也会通过创建一个新线程来执行该任务，直到已创建的线程数大于或等于corePoolSize时
如果当前线程数为corePoolSize，继续提交的任务被保存到阻塞队列中，等待被执行；
如果执行了线程池的prestartAllCoreThreads()方法，prestartCoreThread()线程池会提前创建并启动所有核心线程。

2. maximumPoolSize程池中允许的最大线程数。如果当前阻塞队列满了，且继续提交任务，则创建新的线程执行任务，前提是当前线程数小于maximumPoolSize；当阻塞队列是无界队列, 则maximumPoolSize则不起作用, 因为无法提交至核心线程池的线程会一直持续地放入workQueue.

3. keepAliveTime（线程存活保持时间）当线程池中线程数大于核心线程数时，线程的空闲时间如果超过线程存活时间，那么这个线程就会被销毁，直到线程池中的线程数小于等于核心线程数。

4. workQueue（任务队列）：用于传输和保存等待执行任务的阻塞队列。
用来保存等待被执行的任务的阻塞队列. 在JDK中提供了如下阻塞队列: 具体可以参考

ArrayBlockingQueue: 基于数组结构的有界阻塞队列，按FIFO排序任务；
LinkedBlockingQueue: 基于链表结构的阻塞队列，按FIFO排序任务，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQueue；
SynchronousQueue: 一个不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQueue；
PriorityBlockingQueue: 具有优先级的无界阻塞队列；
LinkedBlockingQueue比ArrayBlockingQueue在插入删除节点性能方面更优，但是二者在put(), take()任务的时均需要加锁，SynchronousQueue使用无锁算法，根据节点的状态判断执行，而不需要用到锁，其核心是Transfer.transfer().
5. threadFactory（线程工厂）：用于创建新线程。threadFactory创建的线程也是采用new Thread()方式，
threadFactory创建的线程名都具有统一的风格：pool-m-thread-n（m为线程池的编号，n为线程池内的线程编号）。
创建线程的工厂，通过自定义的线程工厂可以给每个新建的线程设置一个具有识别度的线程名。默认为DefaultThreadFactory
6. handler（线程饱和策略）：线程池的饱和策略，当阻塞队列满了，且没有空闲的工作线程，如果继续提交任务，必须采取一种策略处理该任务，线程池提供了4种策略:
AbortPolicy: 直接抛出异常，默认策略；
CallerRunsPolicy: 用调用者所在的线程来执行任务；
DiscardOldestPolicy: 丢弃阻塞队列中靠最前的任务，并执行当前任务；
DiscardPolicy: 直接丢弃任务；

``` c
typedef struct ThreadPool {
    Task * taskQ;
    int queueCapacity; // the queue capacity
    int queueSize; // current stored tasks number
    int queueFront; // the queue front -> retrieve data
    int queueRear; // queue rear -> put data

    pthread_t managerID; // manager thread id
    pthread_t *threadIDs; // workers thread ids
    int minNum; // min thread num
    int maxNum; // max thread num
    int busyNum; // busy number should (add extra lock
    int liveNum;  // live thread num
    int exitNum; // number of thread should be killed
    int tcpNum; // tcp Num
    int udpNum; // udp Num
    pthread_mutex_t mutexPool; // the lock for entire thread pool
    pthread_mutex_t mutexBusy; // the lock for busy number
    pthread_cond_t notFull; // the task queue is full
    pthread_cond_t notEmpty; // the task queue is empty

    int shutdown; // whether
}ThreadPool;
```

3、线程池流程
---

线程池流程

1、判断核心线程池是否已满，没满则创建一个新的工作线程来执行任务。已满则。
2、判断任务队列是否已满，没满则将新提交的任务添加在工作队列，已满则。
3、判断整个线程池是否已满，没满则创建一个新的工作线程来执行任务，已满则执行饱和策略。

（1、判断线程池中当前线程数是否大于核心线程数，如果小于，在创建一个新的线程来执行任务，如果大于则
判断任务队列是否已满，没满则将新提交的任务添加在工作队列，已满则。

判断线程池中当前线程数是否大于最大线程数，如果小于，则创建一个新的线程来执行任务，如果大于，则执行饱和策略。）

4、线程池为什么需要使用（阻塞）队列？
---

回到了非线程池缺点中的第3点：
1、因为线程若是无限制的创建，可能会导致内存占用过多而产生OOM，并且会造成cpu过度切换。

另外回到了非线程池缺点中的第1点：
2、创建线程池的消耗较高。
或者下面这个网上并不高明的回答：
线程池创建线程需要获取mainlock这个全局锁，影响并发效率，阻塞队列可以很好的缓冲。

5、线程池为什么要使用阻塞队列而不使用非阻塞队列？
---

阻塞队列可以保证任务队列中没有任务时阻塞获取任务的线程，使得线程进入wait状态，释放cpu资源。
当队列中有任务时才唤醒对应线程从队列中取出消息进行执行。
使得在线程不至于一直占用cpu资源。

（线程执行完任务后通过循环再次从任务队列中取出任务进行执行，代码片段如下
while (task != null || (task = getTask()) != null) {}）。

不用阻塞队列也是可以的，不过实现起来比较麻烦而已，有好用的为啥不用呢？

6、如何配置线程池
---

CPU密集型任务
尽量使用较小的线程池，一般为CPU核心数+1。 因为CPU密集型任务使得CPU使用率很高，若开过多的线程数，会造成CPU过度切换。

IO密集型任务
可以使用稍大的线程池，一般为2*CPU核心数。 IO密集型任务CPU使用率并不高，因此可以让CPU在等待IO的时候有其他线程去处理别的任务，充分利用CPU时间。

混合型任务
可以将任务分成IO密集型和CPU密集型任务，然后分别用不同的线程池去处理。只要分完之后两个任务的执行时间相差不大，那么就会比串行执行来的高效。
因为如果划分之后两个任务执行时间有数据级的差距，那么拆分没有意义。
因为先执行完的任务就要等后执行完的任务，最终的时间仍然取决于后执行完的任务，而且还要加上任务拆分与合并的开销，得不偿失。

Executors类提供了4种不同的线程池：newCachedThreadPool, newFixedThreadPool, newScheduledThreadPool, newSingleThreadExecutor

1. newFixedThreadPool：创建一个固定大小的线程池，因为采用无界的阻塞队列，所以实际线程数量永远不会变化，适用于负载较重的场景，对当前线程数量进行限制。（保证线程数可控，不会造成线程过多，导致系统负载更为严重）
线程池的线程数量达corePoolSize后，即使线程池没有可执行任务时，也不会释放线程。
FixedThreadPool的工作队列为无界队列LinkedBlockingQueue(队列容量为Integer.MAX_VALUE), 这会导致以下问题:
线程池里的线程数量不超过corePoolSize,这导致了maximumPoolSize和keepAliveTime将会是个无用参数由于使用了无界队列, 所以FixedThreadPool永远不会拒绝, 即饱和策略失效

2. newSingleThreadExecutor：创建一个单线程的线程池，适用于需要保证顺序执行各个任务。
初始化的线程池中只有一个线程，如果该线程异常结束，会重新创建一个新的线程继续执行任务，唯一的线程可以保证所提交任务的顺序执行.由于使用了无界队列, 所以SingleThreadPool永远不会拒绝, 即饱和策略失效

3. newCachedThreadPool：用来创建一个可以无限扩大的线程池，适用于负载较轻的场景，执行短期异步任务。（可以使得任务快速得到执行，因为任务时间执行短，可以很快结束，也不会造成cpu过度切换）


