Mysql怎么加锁的
===

什么 SQL 语句会加行级锁？
---

InnoDB 引擎是支持行级锁的，而 MyISAM 引擎并不支持行级锁，所以后面的内容都是基于 InnoDB 引擎 的。所以,在说 MySQL 是怎么加行级锁的时候，其实是在说 InnoDB 引擎是怎么加行级锁的。
普通的 select 语句是不会对记录加锁的（除了串行化隔离级别），因为它属于快照读，是通过 MVCC（多版本并发控制）实现的。
如果要在查询时对记录加行级锁，可以使用下面这两个方式，这两种查询会加锁的语句称为锁定读。

//对读取的记录加共享锁(S型锁)
> select ... lock in share mode;

//对读取的记录加独占锁(X型锁)
> select ... for update;

上面这两条语句必须在一个事务中，**因为当事务提交了，锁就会被释放，**所以在使用这两条语句的时候，要加上 begin 或者 start transaction 开启事务的语句。

除了上面这两条锁定读语句会加行级锁之外，update 和 delete 操作都会加行级锁，且锁的类型都是独占锁(X型锁)。

行级锁有哪些种类？
---

不同隔离级别下，行级锁的种类是不同的。

在读已提交隔离级别下，行级锁的种类只有记录锁，也就是仅仅把一条记录锁上。

在可重复读隔离级别下，行级锁的种类除了有记录锁，还有间隙锁（目的是为了避免幻读），所以行级锁的种类主要有三类：

    Record Lock，记录锁，也就是仅仅把一条记录锁上；
    Gap Lock，间隙锁，锁定一个范围，但是不包含记录本身；
    Next-Key Lock：Record Lock + Gap Lock 的组合，锁定一个范围，并且锁定记录本身。

MySQL 是怎么加行级锁的？
---

行级锁加锁规则比较复杂，不同的场景，加锁的形式是不同的。

加锁的对象是**索引**，加锁的基本单位是 next-key lock，它是由记录锁和间隙锁组合而成的，next-key lock 是前开后闭区间，而间隙锁是前开后开区间。

但是，next-key lock 在一些场景下会退化成记录锁或间隙锁。

那到底是什么场景呢？总结一句，**在能使用记录锁或者间隙锁就能避免幻读现象的场景下， next-key lock 就会退化成退化成记录锁或间隙锁。**

唯一索引等值查询
----

当我们用唯一索引进行等值查询的时候，查询的记录存不存在，加锁的规则也会不同：

当查询的记录是**存在**的，在索引树上定位到这一条记录后，将该记录的索引中的 next-key lock 会退化成「记录锁」。
当查询的记录是**不存在**的，在索引树找到第一条大于该查询记录的记录后，将该记录的索引中的 next-key lock 会退化成「间隙锁」。

1. 记录存在的情况

假设事务 A 执行了这条等值查询语句，查询的记录是「存在」于表中的
那么，事务 A 会为 id 为 1 的这条记录就会加上 X 型的记录锁。
接下来，如果有其他事务，对 id 为 1 的记录进行更新或者删除操作的话，这些操作都会被阻塞，因为更新或者删除操作也会对记录加 X 型的记录锁，而 X 锁和 X 锁之间是互斥关系。

们可以通过 select * from performance_schema.data_locks\G; 这条语句，查看事务执行 SQL 过程中加了什么锁。

我们以前面的事务 A 作为例子，分析下下它加了什么锁

从上图可以看到，共加了两个锁，分别是：

    表锁：X 类型的意向锁；
    行锁：X 类型的记录锁；

这里我们重点关注行级锁，图中 LOCK_TYPE 中的 RECORD 表示行级锁，而不是记录锁的意思。

通过 LOCK_MODE 可以确认是 next-key 锁，还是间隙锁，还是记录锁：

    如果 LOCK_MODE 为 X，说明是 next-key 锁；
    如果 LOCK_MODE 为 X, REC_NOT_GAP，说明是记录锁；
    如果 LOCK_MODE 为 X, GAP，说明是间隙锁；

因此，**此时事务 A 在 id = 1 记录的主键索引上加的是记录锁，锁住的范围是 id 为 1 的这条记录。**这样其他事务就无法对 id 为 1 的这条记录进行更新和删除操作了。

从这里我们也可以得知，加锁的对象是针对索引，因为这里查询语句扫描的 B+ 树是聚簇索引树，即主键索引树，所以是对主键索引加锁。将对应记录的主键索引加 记录锁后，就意味着其他事务无法对该记录进行更新和删除操作了。

为什么唯一索引等值查询并且查询记录存在的场景下，该记录的索引中的 next-key lock 会退化成记录锁？
----

原因就是在唯一索引等值查询并且查询记录存在的场景下，仅靠记录锁也能避免幻读的问题。

幻读的定义就是，当一个事务前后两次查询的结果集，不相同时，就认为发生幻读。所以，要避免幻读就是避免结果集某一条记录被其他事务删除，或者有其他事务插入了一条新记录，这样前后两次查询的结果集就不会出现不相同的情况。

由于主键具有唯一性，所以其他事务插入 id = 1 的时候，会因为主键冲突，导致无法插入 id = 1 的新记录。这样事务 A 在多次查询 id = 1 的记录的时候，不会出现前后两次查询的结果集不同，也就避免了幻读的问题。

由于对 id = 1 加了记录锁，其他事务无法删除该记录，这样事务 A 在多次查询 id = 1 的记录的时候，不会出现前后两次查询的结果集不同，也就避免了幻读的问题。
2. 记录不存在的情况

假设事务 A 执行了这条等值查询语句，查询的记录是「不存在」于表中的。

>mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
>mysql> select * from user where id = 2 for update;
> Empty set (0.03 sec)

接下来，通过 select * from performance_schema.data_locks\G; 这条语句，查看事务执行 SQL 过程中加了什么锁。
因此，此时事务 A 在 id = 5 记录的主键索引上加的是间隙锁，锁住的范围是 (1, 5)。
接下来，如果有其他事务插入 id 值为 2、3、4 这一些记录的话，这些插入语句都会发生阻塞。

注意，如果其他事务插入的 id = 1 或者 id = 5 的记录话，并不会发生阻塞，而是报主键冲突的错误，因为表中已经存在 id = 1 和 id = 5 的记录了。

隙锁的范围(1, 5) ，是怎么确定的？
----

根据我的经验，如果 LOCK_MODE 是 next-key 锁或者间隙锁，那么 LOCK_DATA 就表示锁的范围「右边界」，此次的事务 A 的 LOCK_DATA 是 5。
然后锁范围的「左边界」是表中 id 为 5 的上一条记录的 id 值，即 1。
因此，间隙锁的范围(1, 5)。

为什么唯一索引等值查询并且查询记录「不存在」的场景下，在索引树找到第一条大于该查询记录的记录后，要将该记录的索引中的 next-key lock 会退化成「间隙锁」？
-----

原因就是在唯一索引等值查询并且查询记录不存在的场景下，仅靠间隙锁就能避免幻读的问题。

为什么 id = 5 记录上的主键索引的锁不可以是 next-key lock？如果是 next-key lock，就意味着其他事务无法删除 id = 5 这条记录，但是这次的案例是查询 id = 2 的记录，只要保证前后两次查询 id = 2 的结果集相同，就能避免幻读的问题了，所以即使 id =5 被删除，也不会有什么影响，那就没必须加 next-key lock，因此只需要在 id = 5 加间隙锁，避免其他事务插入 id = 2 的新记录就行了。

为什么不可以针对不存在的记录加记录锁？锁是加在索引上的，而这个场景下查询的记录是不存在的，自然就没办法锁住这条不存在的记录。

唯一索引范围查询
----

范围查询和等值查询的加锁规则是不同的。

当唯一索引进行范围查询时，会对每一个扫描到的索引加 next-key 锁，然后如果遇到下面这些情况，会退化成记录锁或者间隙锁：

**情况一**：针对「大于等于」的范围查询，因为存在等值查询的条件，那么如果等值查询的记录是存在于表中，那么该记录的索引中的 next-key 锁会退化成记录锁。

> select * from user where id > 15 for update;
事务 A 加锁变化过程如下：

最开始要找的第一行是 id = 20，由于查询该记录不是一个等值查询（不是大于等于条件查询），所以对该主键索引加的是范围为 (15, 20] 的 next-key 锁；
由于是范围查找，就会继续往后找存在的记录，虽然我们看见表中最后一条记录是 id = 20 的记录，但是实际在 Innodb 存储引擎中，会用一个特殊的记录来标识最后一条记录，该特殊的记录的名字叫 supremum pseudo-record ，所以扫描第二行的时候，也就扫描到了这个特殊记录的时候，会对该主键索引加的是范围为 (20, +∞] 的 next-key 锁。
停止扫描。

在 id = 20 这条记录的主键索引上，加了范围为 (15, 20] 的 next-key 锁，意味着其他事务即无法更新或者删除 id = 20 的记录，同时无法插入 id 值为 16、17、18、19 的这一些新记录。
在特殊记录（ supremum pseudo-record）的主键索引上，加了范围为 (20, +∞] 的 next-key 锁，意味着其他事务无法插入 id 值大于 20 的这一些新记录。

> select * from user where id >= 15 for update

事务 A 加锁变化过程如下：

 最开始要找的第一行是 id = 15，由于查询该记录是一个等值查询（等于 15），所以该主键索引的 next-key 锁会退化成**记录锁**，也就是仅锁住 id = 15 这一行记录。
由于是范围查找，就会继续往后找存在的记录，扫描到的第二行是 id = 20，于是对该主键索引加的是范围为 (15, 20] 的 next-key 锁；
接着扫描到第三行的时候，扫描到了特殊记录（ supremum pseudo-record），于是对该主键索引加的是范围为 (20, +∞] 的 next-key 锁。
停止扫描。

在 id = 15 这条记录的主键索引上，加了记录锁，范围是 id = 15 这一行记录；意味着其他事务无法更新或者删除 id = 15 的这一条记录；
在 id = 20 这条记录的主键索引上，加了 next-key 锁，范围是 (15, 20] 。意味着其他事务即无法更新或者删除 id = 20 的记录，同时无法插入 id 值为 16、17、18、19 的这一些新记录。
在特殊记录（ supremum pseudo-record）的主键索引上，加了 next-key 锁，范围是 (20, +∞] 。意味着其他事务无法插入 id 值大于 20 的这一些新记录

针对「大于等于」条件的唯一索引范围查询的情况下， 如果条件值的记录存在于表中，那么由于查询该条件值的记录是包含一个等值查询的操作，所以该记录的索引中的 next-key 锁会退化成**记录锁**。

**情况二**：针对「小于或者小于等于」的范围查询，要看条件值的记录是否存在于表中：

当条件值的记录**不在表中**，那么不管是「小于」还是「小于等于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引的 next-key 锁会退化成间隙锁，其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁。

当条件值的记录**在表中**，
如果是**小于**条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引的 next-key 锁会退化成间隙锁，其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁；
如果**小于等**」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引 next-key 锁不会退化成间隙锁。其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁。就还是左开右闭的锁 （ ]

非唯一索引等值查询
---

当我们用非唯一索引进行等值查询的时候，因为存在两个索引，一个是主键索引，一个是非唯一索引（二级索引），所以在加锁时，同时会对这两个索引都加锁，但是对主键索引加锁的时候，只有满足查询条件的记录才会对它们的主键索引加锁

针对非唯一索引等值查询时，查询的记录存不存在，加锁的规则也会不同：

当查询的记录「存在」时，由于不是唯一索引，所以肯定存在索引值相同的记录，于是**非唯一索引等值查询的过程是一个扫描的过程，直到扫描到第一个不符合条件的二级索引记录就停止扫描，然后在扫描的过程中，对扫描到的二级索引记录加的是 next-key 锁，而对于第一个不符合条件的二级索引记录，该二级索引的 next-key 锁会退化成间隙锁。同时，在符合查询条件的记录的主键索引上加记录锁。**

当查询的记录「不存在」时，扫描到**第一条不符合条件的二级索引记录，该二级索引的 next-key 锁会退化成间隙锁。因为不存在满足查询条件的记录，所以不会对主键索引加锁。**

当有一个事务持有二级索引的间隙锁 (22, 39) 时，插入 age = 22 或者 age = 39 记录的语句是否可以执行成功，关键还要考虑插入记录的主键值，因为「二级索引值（age列）+主键值（id列）」才可以确定插入的位置，确定了插入位置后，就要看插入的位置的下一条记录是否有间隙锁，如果有间隙锁，就会发生阻塞，如果没有间隙锁，则可以插入成功。


非唯一索引范围查询
---
