面试问题
===

什么是集合
---

集合就是一个放数据的容器，准确的说是放数据对象引用的容器
集合类存放的都是对象的引用，而不是对象的本身
集合类型主要有3种：set(集）、list(列表）和map(映射)。
集合的特点
---

集合的特点主要有如下两点
集合用于存储对象的容器，对象是用来封装数据，对象多了也需要存储集中式管理。
和数组对比对象的大小不确定。因为集合是可变长度的。数组需要提前定义大小
集合和数组的区别
---

数组是固定长度的；集合可变长度的
数组可以存储基本数据类型，也可以存储引用数据类型；集合只能存储引用数据类型。
数组存储的元素必须是同一个数据类型；集合存储的对象可以是不同数据类型。
使用集合框架的好处
---

容量自增长
提供了高性能的数据结构和算法，使编码更轻松，提高了程序速度和质量；
可以方便地扩展或改写集合，提高代码复用性和可操作性。
通过使用JDK自带的集合类，可以降低代码维护和学习新API成本。
常用的集合类有哪些？
---

Map接口和Collection接口是所有集合框架的父接口
Collection接口的子接口包括：Set接口和List接口
Map接口的实现类主要有：HashMap、TreeMap、Hashtable、ConcurrentHashMap以及Properties等
Set接口的实现类主要有：HashSet、TreeSet、LinkedHashSet等
List接口的实现类主要有：ArrayList、LinkedList、Stack以及Vector等
哪些集合类是线程安全的？
---

Vector：就比Arraylist多了个 synchronized （线程安全），因为效率较低，现在已经不太建议使用。
hashTable：就比hashMap多了个synchronized (线程安全)，不建议使用。
ConcurrentHashMap：是Java5中支持高并发、高吞吐量的线程安全HashMap实现。它由Segment数组结构和HashEntry数组结构组成。Segment数组在ConcurrentHashMap里扮演锁的角色，HashEntry则用于存储键-值对数据。一个ConcurrentHashMap里包含一个Segment数组，Segment的结构和HashMap类似，是一种数组和链表结构；一个Segment里包含一个HashEntry数组，每个HashEntry是一个链表结构的元素；每个Segment守护着一个HashEntry数组里的元 素，当对HashEntry数组的数据进行修改时，必须首先获得它对应的Segment锁。（推荐使用）

Java集合的快速失败机制 “fail-fast”？
---

简单来说就是系统运行中，如果有错误发生，那么系统立即结束，而不是继续冒不确定的风险继续执行，这种设计就是"快速失败"
在使用迭代器遍历集合时，如果迭代器创建之后，通过 除了迭代器提供的修改方法之外 的其他方式对集合进行了结构性修改（添加、删除元素等），那么迭代器应该抛出一个ConcurrentModificationException异常，表示在此次遍历中集合发生了"并发修改"，应该提前终止迭代过程。因为在迭代器遍历集合的过程中，如果有别的行为改变了集合本身的结构，那么迭代器之后的行为可能就是不符合预期的，可能会出现错误的结果，所以提前检测并抛出异常是一个更好的做法。

我们知道Java中Collection接口下的很多集合都是线程不安全的, 比如 java.util.ArrayList不是线程安全的, 因此如果在使用迭代器的过程中有其他线程修改了list，那么将抛出ConcurrentModificationException，这就是所谓fail-fast策略。
这一策略在源码中的实现是通过 modCount 域，modCount 顾名思义就是修改次数，对ArrayList 内容的修改都将增加这个值，那么在迭代器初始化过程中会将这个值赋给迭代器的 expectedModCount。在迭代过程中，判断 modCount 跟 expectedModCount 是否相等，如果不相等就表示已经有其他线程修改了 list
注意到 modCount 声明为 volatile，保证线程之间修改的可见性
modCount和expectedModCount

modCount和expectedModCount是用于表示修改次数的，其中modCount表示集合的修改次数，这其中包括了调用集合本身的add, remove, clear方法等修改方法时进行的修改和调用集合迭代器的修改方法进行的修改。而expectedModCount则是表示迭代器对集合进行修改的次数。
设置expectedModCount的目的就是要保证在使用迭代器期间，list对象只能有这一个迭代器对list进行修改
如果创建多个迭代器对一个集合对象进行修改的话，那么就会有一个modCount和多个expectedModCount，且modCount的值之间也会不一样，这就导致了moCount和expectedModCount的值不一致，从而产生异常
也就是在对集合进行数据的增删的时候都会执行modcount++, 那么如果一个线程还在使用迭代器遍历这个list的时候就会发现异常, 发生 fail-fast(快速失败)

fail-fast(快速失败)和fail-safe(安全失败)比较
---

Iterator的快速失败是基于对底层集合做拷贝是浅拷贝，因此，它受源集合上修改的影响。java.util包下面的所有的集合类都是快速失败的

而java.util.concurrent包下面的所有的类都是使用锁实现安全失败的。

快速失败的迭代器会抛出ConcurrentModificationException异常，而安全失败的迭代器永远不会抛出这样的异常。
fail-fast解决什么问题

fail-fast机制，是一种错误检测机制。
它只能被用来检测错误，因为JDK并不保证fail-fast机制一定会发生。只是在多线程环境下告诉客户端发生了多线程安全问题.
所以若在多线程环境下使用fail-fast机制的集合，建议使用“java.util.concurrent包下的类”去取代“java.util包下的类”。
如何解决fail-fast事件

ArrayList对应的CopyOnWriteArrayList进行说明。我们先看看CopyOnWriteArrayList的源码：
CopyOnWriteArrayList是自己实现Iterator, 并且CopyOnWriteArrayList的Iterator实现类中，没有所谓的checkForComodification()，更不会抛出ConcurrentModificationException异常
CopyOnWriteArrayList在进行新建COWIterator时，将集合中的元素保存到一个新的拷贝数组中。这样，当原始集合的数据改变，拷贝数据中的值也不会变化。

怎么确保一个集合不能被修改？
---

可以使用 Collections. unmodififiableCollection(Collection c) 方法来创建一个只读集合，这样改变集合的任何操作都会抛出 Java. lang. UnsupportedOperationException 异常。
示例代码如下：

如何边遍历边移除 Collection 中的元素
---

边遍历边修改 Collection 的唯一正确方式是使用 Iterator.remove() 方法，如下：

``` Java
Iterator<Integer> it = list.iterator();
while(it.hasNext()){
   *// do something*
   it.remove();
}
```

一种最常见的错误代码

``` java
for(Integer i : list){
   list.remove(i)
}
```

 运行以上错误代码会报 ConcurrentModificationException 异常。这是因为当使用 foreach(for(Integer i : list)) 语句时，会自动生成一个iterator 来遍历该 list，但同时该 list 正在被 Iterator.remove() 修改。Java 一般不允许一个线程在遍历 Collection 时另一个线程修改它。

使用foreach遍历List，但不能对某一个元素进行操作（这种方法在遍历数组和Map集合的时候同样适用）

Iterator 和 ListIterator 有什么区别？
---

Iterator 可以遍历 Set 和 List 集合，而 ListIterator 只能遍历 List。
Iterator 只能单向遍历，而 ListIterator 可以双向遍历（向前/后遍历）。
ListIterator 实现 Iterator 接口，然后添加了一些额外的功能，比如添加一个元素、替换一个元素、获取前面或后面元素的索引位置。

Java中的遍历（遍历集合或数组的几种方式）
---

1. 使用下标遍历
使用循环遍历数组下标范围，在循环体中用下标访问数组元素：

``` java
for (int i = 0; i < array.length; i++) {
    System.out.println(array[i]);
}
```

2.增强for循环

使用增强for循环语法结构来对数组进行遍历：

``` java
for (int value : array) {
    System.out.println(value);
}
```

增强for循环 其实只是一种语法糖，使用 增强for循环 在遍历数组时，在编译过程会将其转化为 "使用下标遍历" 的方式，在字节码层面其实等价于第一种方式，效率上也没有太大差别。

JAVA中的迭代器
在 面向对象编程里，迭代器模式是一种设计模式，是一种最简单也最常见的设计模式。迭代器模式提供了一种方法顺序访问一个集合对象中的各个元素，而又不暴露其内部的表示。Java中也提供了对迭代器模式的支持，主要是针对Java的各种集合类进行遍历。

arraylist和linkedlist有什么特点？
---

数据结构实现：ArrayList 是动态数组的数据结构实现，而 LinkedList 是双向链表的数据结构实现。
随机访问效率：ArrayList 比 LinkedList 在随机访问的时候效率要高，因为 LinkedList 是线性的数据存储方式，所以需要移动指针从前往后依次查找。
增加和删除效率：在非首尾的增加和删除操作，LinkedList 要比 ArrayList 效率要高，因为ArrayList 增删操作要影响数组内的其他数据的下标。
内存空间占用：LinkedList 比 ArrayList 更占内存，因为 LinkedList 的节点除了存储数据，还存储了两个引用，一个指向前一个元素，一个指向后一个元素。
线程安全：ArrayList 和 LinkedList 都是不同步的，也就是不保证线程安全；
综合来说，在需要频繁读取集合中的元素时，更推荐使用 ArrayList，而在插入和删除操作较多时，更推荐使用 LinkedList。
LinkedList 的双向链表也叫双链表，是链表的一种，它的每个数据结点中都有两个指针，分别指向直接后继和直接前驱。所以，从双向链表中的任意一个结点开始，都可以很方便地访问它的前驱结点和后继结点。

插入数据时，ArrayList、LinkedList、Vector谁速度较快？阐述 ArrayList、Vector、LinkedList 的存储性能和特性？
---

ArrayList和Vector 底层的实现都是使用数组方式存储数据。数组元素数大于实际存储的数据以便增加和插入元素，它们都允许直接按序号索引元素，但是插入元素要涉及数组元素移动等内存操作，所以索引数据快而插入数据慢。
Vector 中的方法由于加了 synchronized 修饰，因此 Vector 是线程安全容器，但性能上较ArrayList差。
LinkedList 使用双向链表实现存储，按序号索引数据需要进行前向或后向遍历，但插入数据时只需要记录当前项的前后项即可，所以 LinkedList 插入速度较快。

Set接口
---

说一下 HashSet 的实现原理？
---

HashSet 是基于 HashMap 实现的，HashSet的值存放于HashMap的key上，HashMap的value统一为present，因此 HashSet 的实现比较简单，相关 HashSet 的操作，基本上都是直接调用底层HashMap 的相关方法来完成，HashSet 不允许重复的值。

HashSet如何检查重复？HashSet是如何保证数据不可重复的？
---

向HashSet 中add ()元素时，判断元素是否存在的依据，不仅要比较hash值，同时还要结合equles 方法比较。
HashSet 中的add ()方法会使用HashMap 的put()方法。
HashMap 的 key 是唯一的，由源码可以看出 HashSet 添加进去的值就是作为HashMap 的key，并且在HashMap中如果K/V相同时，会用新的V覆盖掉旧的V，然后返回旧的V。所以不会重复（HashMap 比较key是否相等是先比较hashcode 再比较equals ）。
以下是HashSet 部分源码：

什么是Hash算法
---

哈希算法是指把任意长度的二进制映射为固定长度的较小的二进制值，这个较小的二进制值叫做哈希值。

