
Get和Post的区别
===

1. get是从服务器上获取数据，post是向服务器传送数据。
2. get是把参数数据队列加到提交表单的ACTION属性所指的URL中，值和表单内各个字段一一对应，在URL中可以看到。post是通过HTTP post机制，将表单内各个字段与其内容放置在HTML HEADER内一起传送到ACTION属性所指的URL地址，放在http的body部分，用户看不到这个过程。
3. 对于get方式，服务器端用Request.QueryString获取变量的值，对于post方式，服务器端用Request.Form获取提交的数据。
4. get传送的数据量较小，不能大于2KB。post传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。但理论上，IIS4中最大量为80KB，IIS5中为100KB。
5. get安全性非常低，post安全性较高。但是执行效率却比Post方法好。

get会将数据缓存起来，而post不会

get的最大长度限制是因为浏览器和web服务器限制了URL的长度

post更安全（不会作为url的一部分，不会被缓存、保存在服务器日志、以及浏览器浏览记录中）
（2）post发送的数据更大（get有url长度限制）
（3）post能发送更多的数据类型（get只能发送ASCII字符）
（4）post比get慢
（5）post用于修改和写入数据，get一般用于搜索排序和筛选之类的操作（淘宝，支付宝的搜索查询都是get提交），目的是资源的获取，读取数据
虽然在开发中经常用get或者post请求，但是由于我们资历经验的欠缺，或许就重来没有深究过什么场合用get请求，什么场合用post请求，我相信不止我一个人当看到第4,5条的时候，就会明白为什么面试官对我们的回答不满意，也明白了自己对get或post用法理解的欠缺，那么get比post更快，究竟快多少呢？表现在那些方面？

1.post请求包含更多的请求头
因为post需要在请求的body部分包含数据，所以会多了几个数据描述部分的首部字段（如：content-type）,这其实是微乎其微的。

2.最重要的一条，post在真正接收数据之前会先将请求头发送给服务器进行确认，然后才真正发送数据
post请求的过程：
（1）浏览器请求tcp连接（第一次握手）
（2）服务器答应进行tcp连接（第二次握手）
（3）浏览器确认，并发送post请求头（第三次握手，这个报文比较小，所以http会在此时进行第一次数据发送）
（4）服务器返回100 Continue响应
（5）浏览器发送数据
（6）服务器返回200 OK响应
get请求的过程：
（1）浏览器请求tcp连接（第一次握手）
（2）服务器答应进行tcp连接（第二次握手）
（3）浏览器确认，并发送get请求头和数据（第三次握手，这个报文比较小，所以http会在此时进行第一次数据发送）
（4）服务器返回200 OK响应
也就是说，目测get的总耗是post的2/3左右，这个口说无凭，网上已经有网友进行过测试。

3.get会将数据缓存起来，而post不会
可以做个简短的测试，使用ajax采用get方式请求静态数据（比如html页面，图片）的时候，如果两次传输的数据相同，第二次以后消耗的时间将会在10ms以内（chrome测试），而post每次消耗的时间都差不多。经测试，chrome和firefox下如果检测到get请求的是静态资源，则会缓存，如果是数据，则不会缓存，但是IE什么都会缓存起来，当然，应该没有人用post去获取静态数据吧，反正我是没见过。

建议：
1、get方式的安全性较Post方式要差些，包含机密信息的话，建议用Post数据提交方式；
2、在做数据查询时，建议用Get方式；而在做数据添加、修改或删除时，建议用Post方式
