视图 函数 触发器 存储过程
===

视图是虚拟的表,本身并不包含数据,通过一个例子,来更好地理解视图:

可以看出,我们可以像操作普通表一样对视图进行SELECT,过滤,等操作,而且视图仅仅是用来查看存储在别处的数据的一种设施,视图本身布包含数据,他们返回的数据是从其他表中检索出来的,在对这些表进行更改以后,视图也会同步的更新.
并且视图是存放在数据库中的，如果我们程序中使用的sql过分依赖数据库中的视图，即强耦合，那就意味着扩展sql极为不便，因此并不推荐使用

如何使用视图
---

视图的创建语法如下:

```sql
CREATE VIEW view_name AS
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE condition;
```

视图的删除使用 DROP VIEW语句.

视图的一些规则
----

1. 视图的列必须来自于一个或多个表
2. 与表名一样,视图名必须唯一
3. 创建视图,需要有用户具有CREATE VIEW权限.
4. 视图可以和表一起使用,可以编写一条连接表和视图的SELECT语句.
5. 视图可以嵌套,可以创建一个视图,并将其用作另一个视图的基础表.
6. 视图可以包含聚合函数,但是不能包含GROUP BY子句.

通过上面的例子,能看出视图最重要的作用就是简化复杂的联结.

视图的更新问题
----

视图一般都是用来检索数据的,即和SELECT一起使用,但是视图也是可以更新的,你可以对视图进行更新(delete,update,insert)操作.如果对视图进行增删改操作,实际上是对基表进行了增删改操作,但是这时有限制的,如果MySQL不能正确的确定需要被更新的基数据那么,则不允许更新.比如如果视图定义中有以下操作则不允许更新:

分组,联结,子查询,聚集函数(MIN(),SUM())等.实际上很多视图都是不可以更新的,但是我们要知道,视图本身就是用来查询的.一般没有更新视图的必要性.

存储过程
---

什么是存储过程
----

实际中,一个完整的需求通常需要操作多个SQL语句来完成,完成这个需求需要针对多个表的多条SQL语句,编写代码的时候,可以单独编写每一条语句,并根据结果有条件的执行另外的语句.这样做的一个缺点就是,每次需要这个处理时都必须完成这么多工作.这时候就可以通过创建存储过程来完成需求的封装和重用.　　

存储过程简单来说,就是为以后的使用而保存的一条或多条SQL语句的集合.可以将其视为批文件.

使用存储过程
----

创建存储过程:

以上面的表为例,假设我们现在需要知道商品表中最贵的商品,最便宜的商品,以及商品的平均价格(虽然这并没有什么啥意义).我们当然可以写一个SELECT语句,或者三个这样的语句分别查询.使用存储过程应该这样写:

```sql
CREATE PROCEDURE productsPrice(
        --接受三个参数分别为p1,p2,p3参数的类型为DECIMAL(8,2).
        --OUT关键字用来返回给调用者
    OUT p1 DECIMAL(8,2),
    OUT p2 DECIMAL(8,2),
    OUT p3 DECIMAL(8,2)
)
BEGIN
    SELECT MIN(prod_price) INTO p1 FROM products;
    SELECT Max(prod_price) INTO p2 FROM products;
    SELECT AVG(prod_price) INTO p3 FROM products;
END;
```

执行存储过程:

为了调用上面创建好的存储过程,必须指定三个变量名(MySQL的变量都必须以@开头),如下:

```sql
    SET @p1=0;
    SET @p2=0;
    SET @p3=0;
    CALL productsPrice(@p1,@p2,@p3);
    SELECT @p1,@p2,@p3;
```

注意:在调用存储过程时,这条语句并不显示数据,它返回可以显示的变量,所以可以直接使用SELECT语句查询变量名即可.

可以把存储过程看过一个函数,函数有返回值,当然也可以传入参数,下面说一个既有参数,又有返回值的存储过程,他可以接收一个商品id,返回该商品的供应商所在的城市

``` sql
CREATE PROCEDURE findCityById(
           --传入参数, 商品id
            IN prodID INT,
          --返回变量 商品供应商的city
          out vendCity VARCHAR(80))
BEGIN
    SELECT v.vend_city 
    FROM products p,vendors v 
    WHERE p.vend_id=v.vend_id AND p.prod_id=prodID 
    INTO vendCity;
END;
```

使用该存储过程必须给findCityById传递两个参数,第一个参数是商品id,第二个参数是一个用来接收供应商city的变量名,如下:

```sql
        SET @city='';
        CALL findCityById(1001,@city);
        SELECT @city;
```

其实以上所写的存储过程都只是简单的封装SQL语句,这么简单的需求使用存储过程只会事情变得更复杂,只有在存储过程中包含复杂的业务规划,和智能处理时它的威力才能显示出来.

删除存储过程
----

使用 drop procedure+名称  即可.

存储过程的好处(作用)
----

* 通过把处理封装在容易使用的单元中,简化复杂的操作.
* 由于不要求反复建立一系列处理步骤,可以防止错误,因为需要的执行步骤越多,出错误的可能性就越大,通过使用存储过程可以保证数据的完整性和一致性.
* 简化了对变动的管理,如果表名,列名,或业务逻辑改变了,只需要更改存储过程中的代码即可,使用存储过程的人员甚至不需要知道这些变动.

函数
---

在使用 MySQL 的过程中，MySQL 自带的函数可能完成不了我们的业务需求，这时候就需要自定义函数。

自定义函数是一种与存储过程十分相似的过程式数据库对象。它与存储过程一样，都是由 SQL 语句和过程式语句组成的代码片段，并且可以被应用程序和其他 SQL 语句调用。

自定义函数与存储过程之间存在几点区别：

* 自定义函数不能拥有输出参数，这是因为自定义函数自身就是输出参数；而存储过程可以拥有输出参数。
* 自定义函数中必须包含一条 RETURN 语句，而这条特殊的 SQL 语句不允许包含于存储过程中。
* 可以直接对自定义函数进行调用而不需要使用 CALL 语句，而对存储过程的调用需要使用 CALL 语句。

创建并使用自定义函数

可以使用 CREATE FUNCTION 语句创建自定义函数

``` sql
DELIMITER //
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) 
RETURNS INT
BEGIN
  RETURN(SELECT MAX(Salary) as Salary FROM Employee E1 WHERE N-1 = (SELECT COUNT(DISTINCT(E2.Salary)) FROM Employee E2 WHERE E2.Salary > E1.Salary));
END//
```

在相应的ide可以查看到Function的名字

接下来我们就可以调用了，就可以看到返回的结果

``` sql
select getNthHighestSalary(2);
```

函数中DELIMITER //  和 END结尾的 // 是告诉mysql解析器让他执行一整段的sql 语句。（一般sql解析器会遇到分行就执行相应的语句）

触发器
---

什么是触发器
----

不论是SQL语句还是存储过程,都是在你需要时被执行的,而触发器,顾名思义它是在出发了某个事件时自动执行的.比如下面这些例子:

每当订购了一个产品时,需要在库存数量中减去订购商品的数量.

实际中,无论何时删除一行记录,都需要在某个存档表中保存删除行记录的一个副本.

当插入一个英文名称的列时,确保英文总是大写,不管(insert或update中给出的名称是大写还是小写).

以上的例子有一个共同点就是需要在**表发生改动时自动处理某个逻辑**.其实这就是触发器.触发器只能在表改动时执行,即只作用于delete,update,insert语句.

创建触发器
----

创建触发器,需要给出3条信息:

　　1.唯一的触发器名(保持每个数据库下的触发器名唯一).

　　2.触发器所关联的表

　　3.触发器应该相应的活动(delete,update还是insert),以及何时执行(之前还是之后).

我现在要创建一个简单的触发器,当在商品表products中插入一条商品记录时,显示一句话"insert success!";

注意:在触发器的触发事件中,不能只能写select 'insert success',因为触发器不允许返回一个结果集.
复制代码

```sql
CREATE TRIGGER newProd AFTER INSERT ON products
for EACH ROW 
BEGIN
    SELECT 'insert success' INTO @info;
END;
```

注意:只有表才支持触发器,视图是不支持的,一个表中最多支持6个触发器,发生在insert/delete/update之前或之后.

* INSERT触发器中,你可以引用一个名为NEW的虚拟表,访问被插入的行.
* DELETE触发器中,你可以引用一个名为OLD的虚拟表,访问要被删除的行.
* UPDATE触发器中,既有NEW又有OLD,保存更新之前和更新之后的记录.

下面演示一个例子,使用OLD将要删除的行存入一个名为backup的备份表中:

```sql
    CREATE TRIGGER deleteProd BEFORE DELETE ON products
for EACH ROW 
BEGIN
    INSERT INTO back_up(prod_id,vend_id,prod_name,prod_price)
    values(OLD.prod_id,OLD.vend_id,OLD.prod_name,OLD.prod_price);
END;
```

执行删除一条主键为1的商品,DELETE FROM products WHERE prod_id=1;会发现在back_up表中多了一条记录,正是被删除的那个商品.

删除触发器
----

使用drop trigger +名 删除.
