线程池
===

1、线程池的优势
---

* 降低系统资源消耗，通过重用已存在的线程，降低线程创建和销毁造成的消耗；
* 提高系统响应速度，当有任务到达时，通过复用已存在的线程，无需等待新线程的创建便能立即执行；
* 方便线程并发数的管控。因为线程若是无限制的创建，可能会导致内存占用过多而产生OOM，
并且会造成cpu过度切换（cpu切换线程是有时间成本的（需要保持当前执行线程的现场，并恢复要执行线程的现场））。
* 提供更强大的功能，延时定时线程池。

ThreadPoolExecutor例子
---

从JDK 5开始，把工作单元与执行机制分离开来，工作单元包括Runnable和Callable，而执行机制由Executor框架提供。

Executors 类提供了使用了 ThreadPoolExecutor 的简单的 ExecutorService 实现，但是 ThreadPoolExecutor 提供的功能远不止于此。我们可以在创建 ThreadPoolExecutor 实例时指定活动线程的数量，我们也可以限制线程池的大小并且创建我们自己的 RejectedExecutionHandler 实现来处理不能适应工作队列的工作。

ThreadPoolExecutor使用详解
---

其实java线程池的实现原理很简单，说白了就是一个线程集合workerSet和一个阻塞队列workQueue。当用户向线程池提交一个任务(也就是线程)时，线程池会先将任务放入workQueue中。workerSet中的线程会不断的从workQueue中获取线程然后执行。当workQueue中没有任务的时候，worker就会阻塞，直到队列中有任务了就取出来继续执行。

Execute原理
---

当一个任务提交至线程池之后:

1. 线程池首先当前运行的线程数量是否少于corePoolSize。如果是，则创建一个新的工作线程来执行任务。如果都在执行任务，则进入2.
2. 判断BlockingQueue是否已经满了，倘若还没有满，则将线程放入BlockingQueue。否则进入
3. 如果创建一个新的工作线程将使当前运行的线程数量超过maximumPoolSize，则交给RejectedExecutionHandler来处理任务。

当ThreadPoolExecutor创建新线程时，通过CAS来更新线程池的状态ctl.

2、线程池的主要参数
---

``` java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              RejectedExecutionHandler handler)

```

1. corePoolSize:当向线程池提交一个任务时，若线程池已创建的线程数小于corePoolSize，即便此时存在空闲线程，也会通过创建一个新线程来执行该任务，直到已创建的线程数大于或等于corePoolSize时
如果当前线程数为corePoolSize，继续提交的任务被保存到阻塞队列中，等待被执行；
如果执行了线程池的prestartAllCoreThreads()方法，prestartCoreThread()线程池会提前创建并启动所有核心线程。
2. maximumPoolSize:程池中允许的最大线程数。如果当前阻塞队列满了，且继续提交任务，则创建新的线程执行任务，前提是当前线程数小于maximumPoolSize；当阻塞队列是无界队列, 则maximumPoolSize则不起作用, 因为无法提交至核心线程池的线程会一直持续地放入workQueue.
3. keepAliveTime（线程存活保持时间）当线程池中线程数大于核心线程数时，线程的空闲时间如果超过线程存活时间，那么这个线程就会被销毁，直到线程池中的线程数小于等于核心线程数。
4. unit: keepAliveTime的单位
5. workQueue（任务队列）：用于传输和保存等待执行任务的阻塞队列。用来保存等待被执行的任务的阻塞队列. 在JDK中提供了如下阻塞队列:
    * ArrayBlockingQueue: 基于数组结构的有界阻塞队列，按FIFO排序任务；
    * LinkedBlockingQueue: 基于链表结构的阻塞队列，按FIFO排序任务，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQueue；
    * SynchronousQueue: 一个不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQueue；
    * PriorityBlockingQueue: 具有优先级的无界阻塞队列；
    * LinkedBlockingQueue比ArrayBlockingQueue在插入删除节点性能方面更优，但是二者在put(), take()任务的时均需要加锁，SynchronousQueue使用无锁算法，根据节点的状态判断执行，而不需要用到锁，其核心是Transfer.transfer().
6. threadFactory（线程工厂）：用于创建新线程。threadFactory创建的线程也是采用new Thread()方式，
threadFactory创建的线程名都具有统一的风格：pool-m-thread-n（m为线程池的编号，n为线程池内的线程编号）。
创建线程的工厂，通过自定义的线程工厂可以给每个新建的线程设置一个具有识别度的线程名。默认DefaultThreadFactory
7. handler（线程饱和策略）：线程池的饱和策略，当阻塞队列满了，且没有空闲的工作线程，如果继续提交任务，必须采取一种策略处理该任务，线程池提供了4种策略:
    * AbortPolicy: 直接抛出异常，默认策略；
    * CallerRunsPolicy: 用调用者所在的线程来执行任务；
    * DiscardOldestPolicy: 丢弃阻塞队列中靠最前的任务，并执行当前任务；
    * DiscardPolicy: 直接丢弃任务；
    * 你可以自定义策略：实现RejectedExecutionHandler接口，重写rejectedExecution()方法。

3、线程池流程
---

线程池流程

1、判断核心线程池是否已满，没满则创建一个新的工作线程来执行任务。已满则。
2、判断任务队列是否已满，没满则将新提交的任务添加在工作队列，已满则。
3、判断整个线程池是否已满，没满则创建一个新的工作线程来执行任务，已满则执行饱和策略。

4、线程池为什么需要使用（阻塞）队列？
---

回到了非线程池缺点中的第3点：
1、因为线程若是无限制的创建，可能会导致内存占用过多而产生OOM，并且会造成cpu过度切换。

另外回到了非线程池缺点中的第1点：
2、创建线程池的消耗较高。
或者下面这个网上并不高明的回答：
线程池创建线程需要获取mainlock这个全局锁，影响并发效率，阻塞队列可以很好的缓冲。

5、线程池为什么要使用阻塞队列而不使用非阻塞队列？
---

阻塞队列可以保证任务队列中没有任务时阻塞获取任务的线程，使得线程进入wait状态，释放cpu资源。
当队列中有任务时才唤醒对应线程从队列中取出消息进行执行。
使得在线程不至于一直占用cpu资源。

（线程执行完任务后通过循环再次从任务队列中取出任务进行执行，代码片段如下
while (task != null || (task = getTask()) != null) {}）。

不用阻塞队列也是可以的，不过实现起来比较麻烦而已，有好用的为啥不用呢？

6、如何配置线程池
---

CPU密集型任务
尽量使用较小的线程池，一般为CPU核心数+1。 因为CPU密集型任务使得CPU使用率很高，若开过多的线程数，会造成CPU过度切换。

IO密集型任务
可以使用稍大的线程池，一般为2*CPU核心数。 IO密集型任务CPU使用率并不高，因此可以让CPU在等待IO的时候有其他线程去处理别的任务，充分利用CPU时间。

混合型任务
可以将任务分成IO密集型和CPU密集型任务，然后分别用不同的线程池去处理。只要分完之后两个任务的执行时间相差不大，那么就会比串行执行来的高效。
因为如果划分之后两个任务执行时间有数据级的差距，那么拆分没有意义。
因为先执行完的任务就要等后执行完的任务，最终的时间仍然取决于后执行完的任务，而且还要加上任务拆分与合并的开销，得不偿失。

7、java中提供的线程池对比
---

Executors类提供了4种不同的线程池：newCachedThreadPool, newFixedThreadPool, newScheduledThreadPool, newSingleThreadExecutor

1. newFixedThreadPool：

``` java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```

创建一个固定大小的线程池，线程池的线程数量达corePoolSize后，即使线程池**没有可执行任务时**，也**不会**释放线程。
因为采用无界的阻塞队列，所以实际线程数量永远不会变化，**适用于负载较重的场景，对当前线程数量进行限制**。（保证线程数可控，不会造成线程过多，导致系统负载更为严重）
FixedThreadPool的工作队列为无界队列**LinkedBlockingQueue(队列容量为Integer.MAX_VALUE)**, 这会导致以下**问题**:
    线程池里的线程数量不超过corePoolSize,这导致了maximumPoolSize和keepAliveTime将会是个无用参数
    由于使用了无界队列, 所以FixedThreadPool永远不会拒绝, 即饱和策略失效
2. newSingleThreadExecutor：

``` java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}```
创建一个单线程的线程池，适用于需要保证顺序执行各个任务。
初始化的线程池中只有一个线程，如果该线程异常结束，会重新创建一个新的线程继续执行任务，唯一的线程可以保证所提交任务的顺序执行由于使用了无界队列, 所以SingleThreadPool永远不会拒绝, 即饱和策略失效
3. newCachedThreadPool：

``` java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                    60L, TimeUnit.SECONDS,
                                    new SynchronousQueue<Runnable>());
}```


用来创建一个可以无限扩大的线程池，适用于负载较轻的场景，执行短期异步任务。（可以使得任务快速得到执行，因为任务时间执行短，可以很快结束，也不会造成cpu过度切换）

线程池的线程数可达到Integer.MAX_VALUE，即2147483647，内部使用SynchronousQueue作为阻塞队列；

和newFixedThreadPool创建的线程池不同，newCachedThreadPool在没有任务执行时，当线程的空闲时间超过keepAliveTime，会自动释放线程资源，当提交新任务时，如果没有空闲线程，则创建新线程执行任务，会导致一定的系统开销；执行过程与前两种稍微不同:
(1)主线程调用SynchronousQueue的offer()方法放入task, 倘若此时线程池中有空闲的线程尝试读取 SynchronousQueue的task, 即调用了SynchronousQueue的poll(), 那么主线程将该task交给空闲线程. 否则下一步
(2)当线程池为空或者没有空闲的线程, 则创建新的线程执行任务.
(3)执行完任务的线程倘若在60s内仍空闲, 则会被终止. 因此长时间空闲的CachedThreadPool不会持有任何线程资源.

4. newScheduledThreadPool：适用于执行延时或者周期性任务。

关闭线程池
---

遍历线程池中的所有线程，然后逐个调用线程的interrupt方法来中断线程.


关闭方式 - shutdown:将线程池里的线程状态设置成SHUTDOWN状态, 然后中断所有没有正在执行任务的线程.

关闭方式-shutdownNow:将线程池里的线程状态设置成STOP状态, 然后停止所有正在执行或暂停任务的线程. 只要调用这两个关闭方法中的任意一个, isShutDown() 返回true. 当所有任务都成功关闭了, isTerminated()返回true.



ThreadPoolExecutor的源码分析
---


``` java
//这个属性是用来存放 当前运行的worker数量以及线程池状态的
//int是32位的，这里把int的高3位拿来充当线程池状态的标志位,后29位拿来充当当前运行worker的数量
private final AtomicInteger ctl = new AtomicInteger(ctlOf(RUNNING, 0));
//存放任务的阻塞队列
private final BlockingQueue<Runnable> workQueue;
//worker的集合,用set来存放
private final HashSet<Worker> workers = new HashSet<Worker>();
//历史达到的worker数最大值
private int largestPoolSize;
//当队列满了并且worker的数量达到maxSize的时候,执行具体的拒绝策略
private volatile RejectedExecutionHandler handler;
//超出coreSize的worker的生存时间
private volatile long keepAliveTime;
//常驻worker的数量
private volatile int corePoolSize;
//最大worker的数量,一般当workQueue满了才会用到这个参数
private volatile int maximumPoolSize;
```

内部状态
---

``` java
private final AtomicInteger ctl = new AtomicInteger(ctlOf(RUNNING, 0));
private static final int COUNT_BITS = Integer.SIZE - 3;
private static final int CAPACITY   = (1 << COUNT_BITS) - 1;

// runState is stored in the high-order bits
private static final int RUNNING    = -1 << COUNT_BITS;
private static final int SHUTDOWN   =  0 << COUNT_BITS;
private static final int STOP       =  1 << COUNT_BITS;
private static final int TIDYING    =  2 << COUNT_BITS;
private static final int TERMINATED =  3 << COUNT_BITS;

// Packing and unpacking ctl
private static int runStateOf(int c)     { return c & ~CAPACITY; }
private static int workerCountOf(int c)  { return c & CAPACITY; }
private static int ctlOf(int rs, int wc) { return rs | wc; }```


其中AtomicInteger变量ctl的功能非常强大: 利用低29位表示线程池中线程数，通过高3位表示线程池的运行状态

RUNNING: -1 << COUNT_BITS，即高3位为111，该状态的线程池会接收新任务，并处理阻塞队列中的任务；
SHUTDOWN: 0 << COUNT_BITS，即高3位为000，该状态的线程池不会接收新任务，但会处理阻塞队列中的任务；
STOP : 1 << COUNT_BITS，即高3位为001，该状态的线程不会接收新任务，也不会处理阻塞队列中的任务，而且会中断正在运行的任务；
TIDYING : 2 << COUNT_BITS，即高3位为010, 所有的任务都已经终止；
TERMINATED: 3 << COUNT_BITS，即高3位为011, terminated()方法已经执行完成

任务的执行
----

execute –> addWorker –>runworker (getTask)

线程池的工作线程通过Woker类实现，在ReentrantLock锁的保证下，把Woker实例插入到HashSet后，并启动Woker中的线程。 从Woker类的构造方法实现可以发现: 线程工厂在创建线程thread时，将Woker实例本身this作为参数传入，当执行start方法启动线程thread时，本质是执行了Worker的runWorker方法。 firstTask执行完成之后，通过getTask方法从阻塞队列中获取等待的任务，如果队列中没有任务，getTask方法会被阻塞并挂起，不会占用cpu资源；


execute()方法

为什么需要double check线程池的状态?
-----

在多线程环境下，线程池的状态时刻在变化，而ctl.get()是非原子操作，很有可能刚获取了线程池状态后线程池状态就改变了。判断是否将command加入workque是线程池之前的状态。倘若没有double check，万一线程池处于非running状态(在多线程环境下很有可能发生)，那么command永远不会执行。


从方法execute的实现可以看出: addWorker主要负责创建新的线程并执行任务 线程池创建新线程执行任务时，需要 获取全局锁:

为什么线程池不允许使用Executors去创建? 推荐方式是什么?
---

线程池不允许使用Executors去创建，而是通过ThreadPoolExecutor的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。 说明：Executors各个方法的弊端：
newFixedThreadPool和newSingleThreadExecutor:   主要问题是堆积的请求处理队列可能会耗费非常大的内存，甚至OOM。
newCachedThreadPool和newScheduledThreadPool:   主要问题是线程数最大数是Integer.MAX_VALUE，可能会创建数量非常多的线程，甚至OOM。
