面试
===

1、字节流和字符流的区别？
---

（1）读写单位不同：字节流以字节（8 bit）为单位，字符流以字符为单位，根据码表映射字符，一次可能读多个字节。

（2）处理对象不同：字节流能处理所有类型的数据（如图片、avi 等），而字符流只能处理字符类型的数据。

（3）字节流没有缓冲区，是直接输出的，而字符流是输出到缓冲区的。因此在输出时，字节流不调用 colse() 方法时，信息已经输出了，而字符流只有在调用 close() 方法关闭缓冲区时，信息才输出。要想字符流在未关闭时输出信息，则需要手动调用 flush() 方法。

2、什么是节点流，什么是处理流,它们各有什么用处，处理流的创建有什么特征？
---

见上文：节点流和处理流；

注意：处理流的构造器必须要 传入节点流的子类

3、什么叫对象序列化，什么是反序列化，实现对象序列化需要做哪些工作？
---

    对象序列化：将对象以二进制的形式保存在硬盘上；
    反序列化：将二进制的文件转化为对象读取；
    实现 serializable 接口可以实现对象序列化，其中没有需要实现的方法，implements Serializable 只是为了标注该对象是可被序列化的。

例如，在 web 开发中，如果对象被保存在了 Session 中，tomcat 在重启时要把 Session 对象序列化到硬盘，这个对象就必须实现 Serializable 接口。如果对象要经过分布式系统进行网络传输，被传输的对象就必须实现 Serializable 接口。

4、什么是 Filter 流有哪些?
--

FilterStream 是一种 IO 流，主要作用是用来对存在的流增加一些额外的功能，像给目标文件增加源文件中不存在的行数，或者增加拷贝的性能等。在 java.io 包中主要由 4 个可用的 filter Stream。两个字节 filter stream，两个字符 filter stream.

分别是：FilterInputStream，FilterOutputStream，FilterReader and FilterWriter. 这些类是抽象类，不能被实例化的。

FilterInputStream 流的子类：

    DataInputStream 可以把包括基本类型在内的数据和字符串按顺序从数据源读入，它有一些特殊的方法如 readInt()，readDouble() 和 readLine() 等可以读取一个 int，double 和一个 string。
    BufferedInputStream 增加性能。
    PushbackInputStream 推送要求的字节到系统中。
    注：其它子类见 Java io 分类图。

6、说说 RandomAccessFile?
---

它在 java.io 包中是一个特殊的类，既不是输入流也不是输出流，它两者都可以做到。他是 Object 的直接子类。通常来说，一个流只有一个功能，要么读，要么写。但是 RandomAccessFile 既可以读文件，也可以写文件。

而且 RandomAccessFile 支持对文件的随机访问，实例可见上文：例 5，随机读写文件。

总结

很多初学者刚刚学习 java 的 IO 时会比较茫然，确实 IO 类很多，不容易记忆，不过我们可以尝试对其进行总结记忆，把流式部分概括为：两对应一桥梁一随机。

两个对应指：

    字节流（Byte Stream）和字符流（Char Stream）的对应；
    输入和输出的对应。
    一个桥梁指：从字节流到字符流的桥梁。对应于输入和输出为InputStreamReader和OutputStreamWriter；
    一个随机是：RandomAccessFile。可以随机读取文件。