数据库和缓存如何保证一致性？
===

引入缓存提高性能
---

但引入缓存之后，你就会面临一个问题：之前数据只存在数据库中，现在要放到缓存中读取，具体要怎么存呢？

最**简单直接的**方案是「全量数据刷到缓存中」：

    数据库的数据，全量刷入缓存（不设置失效时间）
    写请求只更新数据库，不更新缓存
    启动一个定时任务，定时把数据库的数据，更新到缓存中

这个方案的优点是，所有读请求都可以直接「命中」缓存，不需要再查数据库，性能非常高。

但缺点也很明显，有 2 个问题：

1. 缓存利用率低：不经常访问的数据，还一直留在缓存中
2. 数据不一致：因为是「定时」刷新缓存，缓存和数据库存在不一致（取决于定时任务的执行频率）

所以，这种方案一般更适合业务「体量小」，且对数据一致性要求不高的业务场景。

缓存利用率和一致性问题
---

先来看第一个问题，如何提高缓存利用率？
想要缓存利用率「最大化」，我们很容易想到的方案是，缓存中只保留最近访问的「热数据」。但具体要怎么做呢？

我们可以这样优化：

    写请求依旧只写数据库
    读请求先读缓存，如果缓存不存在，则从数据库读取，并重建缓存
    同时，写入缓存中的数据，都设置失效时间

这样一来，缓存中不经常访问的数据，随着时间的推移，都会逐渐「过期」淘汰掉，最终缓存中保留的，都是经常被访问的「热数据」，缓存利用率得以最大化。

再来看数据一致性问题。

要想保证缓存和数据库「实时」一致，那就不能再用定时任务刷新缓存了。

所以，当数据发生更新时，我们不仅要操作数据库，还要一并操作缓存。具体操作就是，修改一条数据时，不仅要更新数据库，也要连带缓存一起更新。

但数据库和缓存都更新，又存在先后问题，那对应的方案就有 2 个：

    先更新缓存，后更新数据库
    先更新数据库，后更新缓存

更新数据库，还是先更新缓存？

先更新数据库，再更新缓存
---

* 考虑失败：
如果数据库更新成功了，但缓存更新失败，那么此时数据库中是最新值，缓存中是「旧值」。
之后的读请求读到的都是旧数据，只有当缓存「失效」后，才能从数据库中得到正确的值。
这时用户会发现，自己刚刚修改了数据，但却看不到变更，一段时间过后，数据才变更过来，对业务也会有影响。
* 考虑并发：
A 请求先将数据库的数据更新为 1，然后在更新缓存前，请求 B 将数据库的数据更新为 2，紧接着也把缓存更新为 2，然后 A 请求更新缓存为 1。
此时，数据库中的数据是 2，而缓存中的数据却是 1，出现了缓存和数据库中的数据不一致的现象。

先更新缓存，再更新数据库
---

* 考虑失败：
如果缓存更新成功了，但数据库更新失败，那么此时缓存中是最新值，但数据库中是「旧值」。
虽然此时读请求可以命中缓存，拿到正确的值，但是，一旦缓存「失效」，就会从数据库中读取到「旧值」，重建缓存也是这个旧值。这时用户会发现自己之前修改的数据又「变回去」了，对业务造成影响。
* 考虑并发：
假设「请求 A 」和「请求 B 」两个请求，同时更新「同一条」数据，则可能出现这样的顺序：
A 请求先将缓存的数据更新为 1，然后在更新数据库前，B 请求来了， 将缓存的数据更新为 2，紧接着把数据库更新为 2，然后 A 请求将数据库的数据更新为 1。
此时，数据库中的数据是 1，而缓存中的数据却是 2，出现了缓存和数据库中的数据不一致的现象。

对于并发问题，得加**分布式锁**：
两个线程要修改「同一条」数据，每个线程在改之前，先去申请分布式锁，拿到锁的线程才允许更新数据库和缓存，拿不到锁的线程，返回失败，等待下次重试。
这么做的目的，就是为了只允许一个线程去操作数据和缓存，避免并发问题。

除此之外，我们从**缓存利用率** 的角度来评估这个方案，也是不太推荐的。

这是因为每次数据发生变更，都**无脑更新缓存**，但是缓存中的数据不一定会被「马上读取」，这就会导致缓存中可能存放了很多**不常访问的数据**，浪费缓存资源。

而且很多情况下，写到缓存中的值，并不是与数据库中的值一一对应的，很有可能是先查询数据库，再经过一系列「计算」得出一个值，才把这个值才写到缓存中。
由此可见，这种「更新数据库 + 更新缓存」的方案，不仅缓存利用率不高，还会造成机器性能的浪费。

所以，无论是「先更新数据库，再更新缓存」，还是「先更新缓存，再更新数据库」，这两个方案都存在并发问题，当两个请求并发更新同一条数据的时候，可能会出现缓存和数据库中的数据不一致的现象。

所以此时我们需要考虑另外一种方案：**删除缓存**

这个策略是有名字的，是叫 Cache Aside 策略，中文是叫旁路缓存策略。

先删除缓存，再更新数据库
----

* 考虑失败：
先删除缓存，后更新数据库，第二步操作失败，数据库没有更新成功，那下次读缓存发现不存在，则从数据库中读取，并重建缓存，此时数据库和缓存依旧保持一致。
但如果是先更新数据库，后删除缓存，第二步操作失败，数据库是最新值，缓存中是旧值，发生不一致。所以，这个方案依旧存在问题。
总之，和前面提到的问题类似，第二步失败依旧有不一致的风险。
* 考虑并发：
线程 A 要更新 X = 2（原值 X = 1）
线程 A 先删除缓存
线程 B 读缓存，发现不存在，从数据库中读取到旧值（X = 1）
线程 A 将新值写入数据库（X = 2）
线程 B 将旧值写入缓存（X = 1）

最终 X 的值在缓存中是 1（旧值），在数据库中是 2（新值），发生不一致。

可以看到，先删除缓存，再更新数据库，在「读 + 写」并发的时候，还是会出现缓存和数据库的数据不一致的问题。
对了，针对「先删除缓存，再更新数据库」方案在「读 + 写」并发请求而造成缓存不一致的解决办法是**延迟双删**。
加了个睡眠时间，主要是为了确保请求 A 在睡眠的时候，请求 B 能够在这这一段时间完成「从数据库读取数据，再把缺失的缓存写入缓存」的操作，然后请求 A 睡眠完，再删除缓存。
所以，请求 A 的睡眠时间就需要大于请求 B **从数据库读取数据 + 写入缓存**的时间。
但是具体睡眠多久其实是个玄学，很难评估出来，所以这个方案也只是尽可能保证一致性而已，极端情况下，依然也会出现缓存不一致的现象。
因此，还是比较建议用「先更新数据库，再删除缓存」的方案。

先更新数据库，再删除缓存
---

* 考虑失败
但如果是先更新数据库，后删除缓存，第二步操作失败，数据库是最新值，缓存中是旧值，发生不一致。所以，这个方案依旧存在问题。

* 考虑并发：
依旧是 2 个线程并发「读写」数据：

缓存中 X 不存在（数据库 X = 1）
线程 A 读取数据库，得到旧值（X = 1）
线程 B 更新数据库（X = 2)
线程 B 删除缓存
线程 A 将旧值写入缓存（X = 1）

最终 X 的值在缓存中是 1（旧值），在数据库中是 2（新值），也发生不一致。

这种情况「理论」来说是可能发生的，但实际真的有可能发生吗？

其实概率「很低」，这是因为它必须满足 3 个条件：

1. 缓存刚好已失效
2. 读请求 + 写请求并发
3. 更新数据库 + 删除缓存的时间，要比读数据库 + 写缓存时间短

因为写数据库一般会先「加锁」，所以写数据库，通常是要比读数据库的时间更长的。
这么来看，「先更新数据库 + 再删除缓存」的方案，是可以保证数据一致性的。
所以，我们应该采用这种方案，来操作数据库和缓存。

**先更新数据库，再删除缓存**的方案虽然保证了数据库与缓存的数据一致性，但是每次更新数据的时候，缓存的数据都会被删除，这样会对缓存的命中率带来影响。
所以，如果我们的业务对缓存命中率有很高的要求，我们可以采用**更新数据库 + 更新缓存**的方案，因为更新缓存并不会出现缓存未命中的情况。

但是这个方案前面我们也分析过，在两个更新请求并发执行的时候，会出现数据不一致的问题，因为更新数据库和更新缓存这两个操作是独立的，而我们又没有对操作做任何并发控制，那么当两个线程并发更新它们的话，就会因为写入顺序的不同造成数据的不一致。

所以我们得增加一些手段来解决这个问题，这里提供两种做法：

1. 在更新缓存前先加个分布式锁，保证同一时间只运行一个请求更新缓存，就会不会产生并发问题了，当然引入了锁后，对于写入的性能就会带来影响。
2. 在更新完缓存时，给缓存加上较短的过期时间，这样即时出现缓存不一致的情况，缓存的数据也会很快过期，对业务还是能接受的。

如何保证两步都执行成功？
---

重试
那这是不是意味着，只要执行失败，我们「无脑重试」就可以了呢？答案是否定的。现实情况往往没有想的这么简单，失败后立即重试的问题在于：

1. 立即重试很大概率「还会失败」
2. 重试次数」设置多少才合理？
3. 重试会一直「占用」这个线程资源，无法服务其它客户端请求
**异步重试**
如果在执行失败的线程中一直重试，还没等执行成功，此时如果项目「重启」了，那这次重试请求也就「丢失」了，那这条数据就一直不一致了。

这是因为消息队列的特性，正好符合我们的需求：

1. 消息队列保证可靠性：写到队列中的消息，成功消费之前不会丢失（重启项目也不担心）
2. 消息队列保证消息成功投递：下游从队列拉取消息，成功消费后才会删除消息，否则还会继续投递消息给消费者（符合我们重试的需求）

至于写队列失败和消息队列的维护成本问题：

1. 写队列失败：操作缓存和写消息队列，「同时失败」的概率其实是很小的
2. 维护成本：我们项目中一般都会用到消息队列，维护成本并没有新增很多

如果你确实不想在应用中去写消息队列，是否有更简单的方案，同时又可以保证一致性呢？
**订阅数据库变更日志，再操作缓存**

具体来讲就是，我们的业务应用在修改数据时，「只需」修改数据库，无需操作缓存。
那什么时候操作缓存呢？这就和数据库的「变更日志」有关了。

「先更新数据库，再删缓存」的策略的第一步是更新数据库，那么更新数据库成功，就会产生一条变更日志，记录在 binlog 里。
于是我们就可以通过订阅 binlog 日志，拿到具体要操作的数据，然后再执行缓存删除，阿里巴巴开源的 Canal 中间件就是基于这个实现的。
Canal 模拟 MySQL 主从复制的交互协议，把自己伪装成一个 MySQL 的从节点，向 MySQL 主节点发送 dump 请求，MySQL 收到请求后，就会开始推送 Binlog 给 Canal，Canal 解析 Binlog 字节流之后，转换为便于读取的结构化数据，供下游程序订阅使用。

拿 MySQL 举例，当一条数据发生修改时，MySQL 就会产生一条变更日志（Binlog），我们可以订阅这个日志，拿到具体操作的数据，然后再根据这条数据，去删除对应的缓存。
订阅变更日志，目前也有了比较成熟的开源中间件，例如阿里的 canal，使用这种方案的优点在于：

1. 无需考虑写消息队列失败情况：只要写 MySQL 成功，Binlog 肯定会有
2. 自动投递到下游队列：canal 自动把数据库变更日志「投递」给下游的消息队列

当然，与此同时，我们需要投入精力去维护 canal 的高可用和稳定性。

如果你有留意观察很多数据库的特性，就会发现其实很多数据库都逐渐开始提供「订阅变更日志」的功能了，相信不远的将来，我们就不用通过中间件来拉取日志，自己写程序就可以订阅变更日志了，这样可以进一步简化流程。

至此，我们可以得出结论，想要保证数据库和缓存一致性，推荐采用**先更新数据库，再删除缓存**方案，并配合「消息队列」或「订阅变更日志」的方式来做。

主从库延迟和延迟双删问题
---

第一个问题：
**先删除缓存，再更新数据库**
线程 A 要更新 X = 2（原值 X = 1）
线程 A 先删除缓存
线程 B 读缓存，发现不存在，从数据库中读取到旧值（X = 1）
线程 A 将新值写入数据库（X = 2）
线程 B 将旧值写入缓存（X = 1）
最终 X 的值在缓存中是 1（旧值），在数据库中是 2（新值），发生不一致。

第二个问题：是关于「读写分离 + 主从复制延迟」情况下，缓存和数据库一致性的问题。

使用**先更新数据库，再删除缓存**方案，其实也发生不一致

线程 A 更新主库 X = 2（原值 X = 1）
线程 A 删除缓存
线程 B 查询缓存，没有命中，查询「从库」得到旧值（从库 X = 1）
从库「同步」完成（主从库 X = 2）
线程 B 将「旧值」写入缓存（X = 1）

最终 X 的值在缓存中是 1（旧值），在主从库中是 2（新值），也发生不一致。

看到了么？这 2 个问题的核心在于：缓存都被回种了**旧值**

最有效的办法就是，把缓存删掉。
但是，不能立即删，而是需要「延迟删」，这就是业界给出的方案：缓存延迟双删策略。
按照延时双删策略，这 2 个问题的解决方案是这样的：

解决第一个问题：在线程 A 删除缓存、更新完数据库之后，先「休眠一会」，再「删除」一次缓存。
解决第二个问题：线程 A 可以生成一条「延时消息」，写到消息队列中，消费者延时「删除」缓存。
这两个方案的目的，都是为了把缓存清掉，这样一来，下次就可以从数据库读取到最新值，写入缓存。

但问题来了，这个「延迟删除」缓存，延迟时间到底设置要多久呢？

问题1：延迟时间要大于线程 B 读取数据库 + 写入缓存的时间
问题2：延迟时间要大于「主从复制」的延迟时间

但是，这个时间在分布式和高并发场景下，其实是很难评估的。
很多时候，我们都是凭借经验大致估算这个延迟时间，例如延迟 1-5s，只能尽可能地降低不一致的概率。
所以你看，采用这种方案，也只是尽可能保证一致性而已，极端情况下，还是有可能发生不一致。

所以实际使用中，我还是建议你采用「先更新数据库，再删除缓存」的方案，同时，要尽可能地保证「主从复制」不要有太大延迟，降低出问题的概率。

可以做到强一致吗？
---

其实很难。
要想做到强一致，最常见的方案是 2PC、3PC、Paxos、Raft 这类一致性协议，但它们的性能往往比较差，而且这些方案也比较复杂，还要考虑各种容错问题。
相反，这时我们换个角度思考一下，我们引入缓存的目的是什么？
**性能**。
一旦我们决定使用缓存，那必然要面临一致性问题。性能和一致性就像天平的两端，无法做到都满足要求。
而且，就拿我们前面讲到的方案来说，当操作数据库和缓存完成之前，只要有其它请求可以进来，都有可能查到「中间状态」的数据。
所以如果非要追求强一致，那必须要求所有更新操作完成之前期间，不能有「任何请求」进来。
虽然我们可以通过加「分布锁」的方式来实现，但我们也要付出相应的代价，甚至很可能会超过引入缓存带来的性能提升。
所以，既然决定使用缓存，就必须容忍「一致性」问题，我们只能尽可能地去降低问题出现的概率。
​同时我们也要知道，缓存都是有「失效时间」的，就算在这期间存在短期不一致，我们依旧有失效时间来兜底，这样也能达到最终一致。

总结
---

好了，总结一下这篇文章的重点。

1. 想要提高应用的性能，可以引入「缓存」来解决

2. 引入缓存后，需要考虑缓存和数据库一致性问题，可选的方案有：「更新数据库 + 更新缓存」、「更新数据库 + 删除缓存」

3. 更新数据库 + 更新缓存方案，在「并发」场景下无法保证缓存和数据一致性，解决方案是加「分布锁」，但这种方案存在「缓存资源浪费」和「机器性能浪费」的情况

4. 采用「先删除缓存，再更新数据库」方案，在「并发」场景下依旧有不一致问题，解决方案是「延迟双删」，但这个延迟时间很难评估

5. 采用「先更新数据库，再删除缓存」方案，为了保证两步都成功执行，需配合「消息队列」或「订阅变更日志」的方案来做，本质是通过「重试」的方式保证数据最终一致

6. 采用「先更新数据库，再删除缓存」方案，「读写分离 + 主从库延迟」也会导致缓存和数据库不一致，缓解此问题的方案是「延迟双删」，凭借经验发送「延迟消息」到队列中，延迟删除缓存，同时也要控制主从库延迟，尽可能降低不一致发生的概率
